阿德、阿财两个樵夫一起上山砍柴。上山砍柴一定要早睡早起，才可以在天亮时抵达砍柴地点。阿德想，多砍一捆就多一份收入，我明天可要起得更早，在天亮之前抵达。阿财则在回家以后抓紧时间磨刀，并且准备第二天把磨刀石带上山。第二天，阿德比阿财先到山上。他一开始就使尽浑身力气工作，一刻也不敢歇息。阿财虽然较迟上山，砍柴的速度却比昨天快，不一会，就追上了阿德的进度。到了中午，阿财停了下来磨刀。他向阿德建议：不如你也休息一会吧。先把斧头磨一磨，再继续砍也不迟。家中的孩子闹着要吃野山楂，我们也可顺便采些回去。阿德拒绝了阿财，心想：我才不想浪费时间。趁着你休息的时候，我还可以抓紧时间多砍几捆柴呢。很快一天又结束了，阿德只砍了六捆柴，而阿财除了所砍的九捆柴，还采了一些哄孩子开心的野山楂。阿德百思不得其解，他想不通为什么自己那么努力，却没有阿财砍的多。第三天，阿德一边努力砍树，一边观察阿财工作的情况，他看不出阿财有什么秘诀，但他砍的就是快。终于，阿德再也忍不住问道：我一直很努力地工作，连休息的时间也没有。为什么你砍的比我还多又快呢，阿财看着他笑道：砍柴除了技术和力气，更重要的是我们手里的斧头。我经常磨刀，刀锋锋利，所砍的柴当然比较多，而你从来都不磨刀，虽然费的力气可能比我还多，但是斧头却越来越钝，砍的柴当然就少啊。"