春秋时期，有个贪婪而又愚蠢的人，自己不愿劳动，见到别人的财物，总要想办法弄到才心安。有一天，他听说晋国世家赵氏灭掉了范氏，便急忙赶到范氏家去，想趁乱捞点油水。谁知范氏家所有值钱的东西都被洗劫一空，他好不懊恼，真后悔白跑这一趟。突然，他发现院中柴堆里露出一片亮光，便走过去，扒开横七竖八的柴火一看，原来是一口大钟。他仔细审视了一番，断定这口大钟是用上等的黄铜做成的，不禁喜出望外，眼睛笑得眯成了一条缝。他迫不及待地去背钟，可是那钟又大又高，沉甸甸的，不要说背了，连移动一下都不可能。眼看快到手的东西不能据为己有，他急得团团转。就在这时，他在院墙脚看见了一把大铁锤，心里顿时有了主意，高兴地自语道：“真是天助我也。”他忙不迭地抡起铁锤，狠狠地朝大钟砸下去，想把大钟砸成碎块，然后再用麻袋装回去。可是，大钟发出的巨响把他吓了一大跳，并且，那“嗡嗡嗡”的余音久久地在院子上空回荡，把他的耳朵都要震聋了。他很害怕别人听见了钟声会跑来抢他的钟，就赶快用双手紧紧捂住自己的耳朵。于是，他听不见钟声了。他以为自己听不见，别人也一定听不见，就放心大胆砸起钟来。每砸一下，都要用双手括住耳朵，待钟声响过后，才松开手再砸。这样一下一下，钟声响亮地传到很远的地方。人们听到钟声蜂拥而至，把小偷捉住了。